[MÚSICA]
A avaliação faz parte de um processo significativo
de leitura de textos orais e
escritos em uma língua estrangeira.
A autoavaliação, ou seja,
o monitoramento que você pode fazer
da sua compreensão durante
o processo de leitura,
não só facilita a construção do
sentido do texto, como também lhe dá
clareza dos pontos do texto que não
ficaram claros durante a sua leitura.
Na língua materna, muitos problemas
de compreensão de leitura ocorrem por
falta de conhecimento
prévio sobre o assunto,
sobre o gênero textual ou sobre
a natureza de discursos específicos.
Em relação aos discursos, por exemplo,
se eu não entendo a filosofia budista,
fica difícil entender texto que
fale sobre esses princípios.
Em língua estrangeira temos problemas
semelhantes mas o desconhecimento
da língua estrangeira amplia,
e muito, as dificuldades do leitor.
Por isso, o uso de estratégias de leitura,
entre elas a autoavaliação,
torna-se mais importante para superar
nossas dificuldades linguísticas.
Isso ocorre porque quando monitoramos
o que estamos entendendo ou não,
prestamos atenção aos detalhes do texto
e isso é essencial para identificarmos
o tipo de dificuldade que está
atrapalhando a nossa leitura.
Por exemplo: no caso do podcast
que discute o tema "um lugar que
consideramos nossa casa",
seria um auxílio importante prever que essas
discussões poderiam envolver questões
de identidade e questões culturais.
A partir dessa previsão, esperaríamos que
palavras como família, casa e amigos,
e ações que envolvem identidade,
seriam usadas com frequência.
Note que, se o leitor apenas conhecer
o termo casa com o significado
de construção ou lugar de moradia,
ele corre o risco de fazer outras
previsões que precisam ser revistas e
desconsideradas durante essa leitura.
Além disso, para compreender o podcast,
como qualquer outro texto,
você teve que fazer inferências,
ou seja, todo o texto tem um sentido
incompleto e exige que o leitor use
seu conhecimento prévio e a informação
que o texto está passando,
para construir a sua significação.
Por exemplo: durante o podcast,
a convidada Geisa fala a expressão
"To mexida" ao recordar-se de
sua terra natal como casa.
O contexto permite
entender o sentido dessa
expressão, sendo "mexida" como
sendo sinônimo de "estar triste".
Da mesma forma, quando a convidada Mônica
fala a expressão "lançar uma pergunta",
é preciso usar o contexto
para entender que
o sentido de "lançar uma pergunta"
é sinônimo de "fazer uma pergunta".
Entendendo essas questões, é importante
você voltar a ouvir o podcast,
tentando identificar as partes que
estão mais ou menos claras e buscar
ouvir novamente as partes que
você não conseguiu entender.
Esse exercício pode deixar clara
a utilidade da autoavaliação, ou seja,
seu monitoramento consciente da
qualidade da sua interação com um texto.
[MÚSICA]